<style>
p.bor {border-bottom: 3px double;
       padding-bottom: 15px;}
p.bort {border-top: 3px double;
       padding-top: 15px;
}
</style>

<div dir="rtl" style="font-size: large;">

# فضائل الطريقة
<p class="text-center">
    بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
</p>
<p class="bort bor text-center">
    فَضَائِلُ لِمَنْ تَعَلَّقَ بِالشَّيْخِ التِّجَانِي رَضِيَ اللهُ عَنْهُ بِالتَّسْلِيمِ وَالاِعْتِقَادِ وَتَعْظِيمِهِ وَمَحَبَّتِهِ
    وَتَرْكِ الإِعْتِرَاضِ عَلَيْهِ وَالاِنْتِقَادِ وَبِمَحَبَّةِ أَهْلِ طَرِيقَتِهِ
</p>
<p>
    1. أَنَّ جَدَّهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ضَمِنَ لَهُمْ أَنْ يَمُوتُواْ عَلَى الإِيمَانِ.
</p>
<p>
    2. أَن يُخَفِّفَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُم سَكَرَاتِ الْمَوْتِ.
</p>
<p>
    3. مَا يَرَونَ فِي قُبُورِهِم إِلَّا مَا يَسُرُّهُم.
</p>
<p>
    4. أَنْ يُؤَمِّنَهُم اللّٰه تَعَالَى مِنْ جَمِيعِ أَنْوَاعِ عَذَابِهِ وَتَخْوِيفِهِ وَجَمِيعِ الشُّرُورِ مِنَ الْمَوْتِ إِلَى
    الْمُسْتَقَرِّ فِي الجَنَّةِ.
</p>
<p>
    5. أَنْ يَغْفِرَ اللّٰهُ تَعَالَى لَهُمْ جَمِيعَ ذُنُوبِهِم مَا تَقَدَّمَ مِنْهَا وَمَا تَأَخَّرَ.
</p>
<p>
    6. أَنْ يُؤَدِّيَ اللّٰهُ تَعَالَى عَنْهُم جَمِيعَ تَبِعَاتِهِم وَمَظَالِمِهِم مِنْ خَزَائِنِ فَضْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ لَا
    مِنْ حَسَنَاتِهِم.
</p>
<p>
    7. أَنْ لَا يُحَاسِبَهُمُ اللّٰهُ تَعَالَى وَلَا يُنَاقِشَهُم وَلَا يَسْأَلَهُم عَنِ القَلِيلِ وَالكَثِيرِ يَوْمَ القِيَامَةِ.
</p>
<p>
    8. أَنْ يُظِلَّهُمُ اللّٰهُ تَعَالَى فِي ظِلِّ عَرْشِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ.
</p>
<p>
    9. أَنْ يُجِيزَهُم اللّٰهُ تَعَالَى عَلَى الصِّرَاطِ أَسْرَعَ مِنْ طَرَفَةِ عَيْنٍ عَلَى كَوَاهِلِ الْمَلَائِكَةِ.
</p>
<p>
    10. أَنْ يَسْقِيَهُمُ اللّٰهُ تَعَالَى مِنْ حَوْضِهِ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
</p>
<p>
    11. أَنْ يُدْخِلَهُم اللّٰهُ تَعَالَى الجَنَّةَ بِغَيْرِ حِسَابٍ وَلَا عِقَابٍ في أَوَّلِ الزُّمْرَةِ الأُولَى.
</p>
<p>
    12. أَنْ يَجْعَلَهُمُ اللهُ تَعَالَى مُسْتَقِرِّينَ فِي الجَنَّةِ فِي عَلِّيِّينَ مِنْ جَنَّةِ الفِرْدَوْسِ وَجَنَّةِ عَدْنٍ.
</p>
<p>
    13. أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحِبُّ كُلَّ مَنْ كَانَ حِبًّا لَهُ رَضِيَ اللّٰهُ عَنْهُ.
</p>
<p>
    14. أَنَّ مُحِبَّهُ رَضِيَ اللّٰهُ عَنْه لَا يَمُوتُ حَتَّى يَكُونَ وَليًّا.
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
    الفَضَائِلُ الَّتِي اخْتَصَّ بِهَا أَهْلُ طَرِيقَتِهِ المُتَمَسِّكُونَ بِأَذْكَارِهِ
</p>
<p>
    15. أَنَّ أَبَوَي آخِذِ وُرُودِهِ وَأَزْوَاجَهُ وَذُرِّيَّتَهُ يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ بِغَيْرِ حِسَابٍ وَلَا عِقَابٍ مَعَ
    أَنَّ أَحَدًا مِنْهُم لَمْ يَكُنْ لَهُ تَعَلُّقٌ لَهُ بِوَجْهٍ مِنْ وُجُوهِ التَّعَلُّقَاتِ وَإِنَّمَا
    نَالُواْ هَذَا الفَضْلَ العَظِيمَ وَالخَيْرَ الجَسِيمَ بِسَبَبِ هَذَا الآخِذِ الْمُتَمَسِّكِ بِأَذْكَارِهِ
    اللَّهِجِ بِهَا.
</p>
<p>
    16. أَنَّهُم تَلَامِيذُ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
</p>
<p>
    17. أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَمَّاهُم أَصْحَاباً لَهُ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. قَالَ
    رَضِيَ اللّٰهُ عَنْهُ: « قَالَ سَيِّدُ الوُجُودِ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : أَنْتَ مِنَ الآمِنِينَ
    وَكُلُّ مَنْ أَحَبَّكَ مِنَ الآمِنِينَ، أَنْتَ حَبِيبِي وَكُلُّ مَنْ أَحَبَّكَ حَبِيبِي، فُقَرَاؤُكَ
    فُقَرَائِي وَتَلَامِيذُكَ تَلَامِيذِي وَأَصْحَابُكَ أَصْحَابِي، وَكُلُّ مَنْ أَخَذَ وِرْدَكَ فَهُوَ مُحَرَّرٌ
    مِنَ النَّارِ ».
</p>
<p>
    18. قَالَ سَيِّدُنَا رَضِيَ اللهُ عَنْهُ: « كُلُّ مَا يُؤذِيهِم فَإِنَّهُ يُؤذِي النَّبِيَّ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ».
</p>
<p>
    19. أَنَّ الإِمَامَ الْمَهْدِيَّ الْمُنْتَظَرَ أَخٌ لَهُم في الطَّرِيقَةِ.
</p>
<p>
    20. أَنَّ أَهْلَ طَرِيقَتِهِ كُلَّهُم أَعْلَى مَرْتَبَةً مِنْ أَكَابِرِ الأَقْطَابِ.
</p>
<p>
    21. أَنَّ فِي الأَذْكَارِ اللَازِمَةِ لِلطَّرِيقَةِ صِيغَةٌ مِن صِيَغِ الاِسْمِ الأَعْظَمِ وَهَذِهِ الصِّيغَةُ لَيْسَتْ بِصِيغَةِ
    الاِسْمِ الأَعْظَمِ الكَبِيرِ الَّتِي هِيَ خَاصَّةٌ بِهِ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. وَمَنْ أَخَذَ
    هَذِهِ الصِّيغَةَ بِسَنَدٍ مُتَّصِلٍ فَلَهُ نِصْفُ ثَوَابِ الكَبِيرِ.
</p>
<p>
    22. أَنَّ فِي أَذْكَارِ هَذِهِ الطَّرِيقَةِ الاِسْمَ الأَعْظَمَ الكَبِيرَ الَّذِي هُوَ خَاصٌّ بِهِ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ
    وَسَلَّمَ.
</p>
<p>
    23. إِنَّ آحَادَهُم آمِنُونَ مِنَ السَّلْبِ.
</p>
<p>
    24. أَنَّ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنَ أَصْحَابِهِ فَرْداً فَرْداً حَظًّا مِنْ ثَوَابِ الاِسْمِ الأَعْظَمِ الكَبِيرِ الَّذِي هُوَ
    دَائِرَةُ الإِحَاطَةِ وَلَوْ لَمْ يَعْرِفِ الاِسْمَ فَضْلاً عَنْ ذِكْرِهِ.
</p>
<p>
    25. أَنَّهُم يَنَالُونَ مِنْ ثَوَابِ الأَذْكَارِ العَالِيَةِ مِنَ الاِسْمِ الأَعْظَمِ الكَبِيرِ وَمَا دُونَهُ مَا يَنَالُهُ
    مِنْهُ أَكَابِرُ العَارِفِينَ وَالأَقْطَابِ.
</p>
<p>
    26. أَنَّ اللّٰهَ تَعَالَى يُعْطِيهِمْ مِنْ عَمَلِ كُلِّ عَامِلٍ تَقَبَّلَ اللّٰهُ تَعَالَى مِنْهُ أَكْثَرَ مِنْ مِائَةِ
    أَلْفٍ ضِعْفٍ مِمَّا يُعْطَى صَاحِبُ ذَلِكَ العَمَلِ.
</p>
<p>
    27. أَنَّ مِنْ آحَادِهِم مَنْ إِذَا رَآهُ شَخْصٌ يَوْمَ الإِثْنَينِ أَوْ يَوْمَ الجُمُعَةِ فَإِنَّ الرَّائِيَ يَدْخُلُ الجَنَّةَ
    بِغَيْرِ حِسَابٍ وَلَا عِقَابٍ.
</p>
<p>
    28. إِنَّ مِنْهُم مَنْ إِذَا رَآهُ شَخْصٌ وَقَالَ لَهُ الرَّائِيُ: « اِشْهَدْ لِي أَنِّي رَأَيْتُكَ »، وَقَالَ الْمَرْئِيُّ:
    « شَهِدْتُّ لَكَ أَنَّكَ رَأَيْتَنِي »، فَإِنَّ الرَّائِيَ يَدْخُلُ الجَنَّةَ كَمَا تَقَدَّمَ أَيْضًا.
</p>
<p>
    29. إِنَّ لَهُمْ فِي الْمَحْشَرِ مَوْضِعًا في ظِلِّ العَرْشِ يَكُونُونَ فِيهِ وَحْدَهُم.
</p>
<p>
    30. أَنَّهُمْ فِي أَعْلَى عِلِّيِّينَ وَأَمَّا أَحْبَابُهُ الَّذِينَ لَيْسُواْ مِنْ أَهْلِ طَرْيقَتِهِ وَأَوْرَادِهِ فَغَايَةُ
    أَمْرِهِم كَوْنُهُم فِي عَلِّيِّينَ.
</p>
<p>
    31. أَنَّ لَهُمْ بَرْزَخًا وَحْدَهُم.
</p>
<p>
    32. أَنَّهُم لَا يَحْضُرُونَ أَهْوَالَ الْمَوْقِفِ وَلَا يَرَونَ صَوَاعِقَهُ وَزَلَازِلَهُ بَلْ يَكُونُونَ مَعَ الآمِنِينَ
    عِنْدَ بَابِ الجَنَّةِ حَتَّى يَدْخُلُونَ مَعَ الْمُصْطَفَى صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الزُّمْرَةِ
    الأُولَى مَعَ أَصْحَابِهِ وَيَكُونُ مُسْتَقَرُّهُم فِي جِوَارِهِ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ في
    أَعْلَى عِلِّيِّينَ مُجَاوِرِينَ أَصْحَابَهُ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
</p>
<p>
    33. أَنَّ أَكْثَرَهُم يَحْصُلُ لَهُمْ في كُلِّ يَوْمٍ فَضْلُ زِيَارَتِهِ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ في رَوْضَتِهِ
    الشَّرْيفَةِ وَزِيَارَةِ جَمِيعِ أَوْلِيَاءِ اللهِ تَعَالَى وَالصَّالِحِينَ مِنْ أَوَّلِ الوُجُودِ إِلَى
    وَقْتِهِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ.
</p>
<p>
    34. أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالخُلَفَاءَ الأَرْبَعَةَ يَحْضُرُونَ مَعَ أَهْلِ هَذِهِ الطَّرِيقَةِ
    كُلَّ يَوْمٍ.
</p>
<p>
    35. أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحِبُّهُم مَحَبَّةً خَاصَّةً غَيْرَ الَّتِي تَقَدَّمَتْ لِجَمِيعِ
    الأَحْبَابِ فِي القِسْمِ الأَوَّلِ.
</p>
<p>
    36. أَنَّ لَهُمْ عَلَامَةٌ يَتَمَيَّزُونَ بِهَا عَنْ غَيْرِهِم وَيُعْرَفُونَ بِهَا أَنَّهُم تَلَامِيذُ رَسُولِ اللّٰهِ صَلَّى
    اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفُقَرَاؤُهُ وَهِيَ أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُم مَكْتُوبٌ بَيْنَ عَيْنَيْهِ
    « مُحَمَّدٌ » صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعَلَى قَلْبِهِ مِمَّا يَلِي ظَهْرَهُ « مُحَمَّدٌ بْنُ
    عَبْدِ اللّٰهِ » وَعَلَى رَأْسِهِ تَاجٌ مِنْ نُورٍ مَكْتُوبٌ فِيهِ « الطَّرِيقَةُ التِّجَانِيَّةُ مُنْشِؤُهَا
    الحَقِيقَةُ الْمُحَمَّدِيَّةُ ».
</p>
<p>
    37. أَنَّ لَهُمْ مِنَ اللهِ تَعَالَى لُطْفًا خَاصًّا بِهِم.
</p>
<p>
    38. أَنَّ كُلَّ مَنْ لَمْ يَحْتَرِمْهُم وَكَانَ يُؤْذِيهِم طَرَدَهُ اللهُ تَعَالَى عَنْ قُرْبِهِ وَسَلَبَهُ مَا مَنَحَهُ.
</p>
<p>
    39. إِنَّهُم لَا يَذُوقُونَ حَرَارَةَ الْمَوْتِ وَهِيَ الْمُعَبَّرُ عَنْهَا بِسَكَرَاتِ الْمَوْتِ.
</p>
<p class="bort text-center">
    مِنْ كِتَابِ الرِّمَاحِ لِلشَّيْخِ الحَاجِّ عُمَرَ بْنِ سَعِيدٍ الفُوتِي
</p>
</div>
