<div dir="rtl" style="font-size: large">


# شروط الطريقة

<p class="text-center">
    بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
    شُرُوطُ التَّلْقِينِ
</p>
<p>
    1. كَوْنُ الشَّيْخِ الَّذِي يُلَقِّنُ الأَذْكَارَ مَأْذُونًا لَهُ بِالتَّلْقِينِ مِنَ القُدْوَةِ أَوْ مِمَّنْ أَذِنَ لَهُ
    إِذْنًا صَحِيحًا.
</p>
<p>
    2. كَوْنُ التِّلْمِيذُ مَأْذُونًا فِي الذِّكْرِ بِتَلْقِينٍ صَحِيحٍ مِمَّنْ كَانَ لَهُ إِذْنٌ صَحِيحٌ مِنَ القُدْوَةِ أَوْ
    مِمَّنْ أُذِنَ.
</p>
<p>
    3. عَدَمُ التَّصَدُّرِ لِلْإِعْطَاءِ مِنْ غَيْرِ إِذْنٍ صَحِيحٍ بِإِعْطَاءٍ.
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
    شُرُوطُ العَهْدِ
</p>
<p>
    4. أَنْ يَكُونَ طَالِبُ التَّلْقِينِ خَالِيًا عَنْ وِرْدٍ مِنْ أَوْرَادِ المَشَايِخِ اللَّازِمَةِ لِطُرُقِهِمْ أَوْ مُنْسَلِخًا
    عَنْهُ إِنْ كَانَ مَوْجُودًا غَيْرَ رَاجِعٍ إِلَيْهِ أَبَدًا.
</p>
<p>
    5. عَدَمُ زِيَارَةِ وَاحِدٍ مِنَ الأَوْلِيَاءِ الأَحْيَاءِ وَالأَمْوَاتِ.
</p>
<p>
    6. مُدَاوَمَةُ الوِرْدِ إِلَى المَمَاتِ.
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
    الشُّرُوطُ الأَدَبِيَّةِ مَعَ اللهِ
</p>
<p>
    7. دَوَامُ المُحَافَظَةِ عَلَى الصَّلَوَاتِ الخَمْسِ فِي الجَمَاعَاتِ وَالأُمُورِ الشَّرْعِيَّةِ.
</p>
<p>
    8. عَدَمُ الأَمْنِ مِنْ مَكْرِ اللهِ تَعَالَى.
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
    الشُّرُوطُ الأَدَبِيَّةِ مَعَ الشَّيْخِ وَخُلَفَائِهِ
</p>
<p>
    9. دَوَامُ مَحَبَّةِ الشَّيْخِ بِلَا انْقِطَاعٍ إِلَى المَمَاتِ، وَخَلِيفَةُ الشَّيْخِ فِي جَمِيعِ مَا كَانَ لِلشَّيْخِ عَلَى
    التَّلَامِيذِ مِنَ الحُقُوقِ وَالشُّرُوطِ كَالشَّيْخِ.
</p>
<p>
    10. أَنْ لَا يُصْدَرَ مِنْهُ سَبٌّ وَلَا بُغْضٌ وَلَا عَدَاوَةٌ فِي جَانِبِ الشَّيْخِ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ.
</p>
<p>
    11. السَّلَامَةُ مِنَ الاِنْتِقَادِ.
</p>
<p>
    12. الاِعْتِقَادُ بِمَا قَالَ الشَّيْخُ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ مَثَلًا أَنَّ مَنْ أَخَذَ الوِرْدَ يَدْخُلُ الجَنَّةَ
    هُوَ وَوَلَدُهُ وَأَزْوَاجُهُ وَذُرِّيَّتُهُ المُنْفَصِلَةُ عَنْهُ لَا الحَفَدَةُ بِلَا حِسَابٍ وَلَا عِقَابٍ.
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
    الشُّرُوطُ الأَدَبِيَّةِ مَعَ الإِخْوَانِ وَجَمِيعِ الخَلْقِ
</p>
<p>
    13. اِحْتِرَامُ كُلِّ مَنْ كَانَ مُنْتَسِبًا إِلَى الشَّيْخِ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ وَلَا سِيَّمَا الكِبَارِ أَهْلِ
    الخُصُوصِيَّةٍ مِنْ أَهْلِ هَذِهِ الطَّرِيقَةِ.
</p>
<p>
    14. عَدَمُ وُقُوعِ المُقَاطَعَةِ بَيْنَهُ وَبَيْنَ جَمِيعِ الخَلْقِ وَلَا سِيَّمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ إِخْوَانِهِ فِي الطَّرِيقَةِ.
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
    الشُّرُوطُ الوَاجِبَةُ لِلأَذْكَارِ
</p>
<p>
    15. الطَّهَارَةُ البَدَنِيَّةُ وَالثَّوْبِيَّةُ إِنْ أَمْكَنَتْ.
</p>
<p>
    16. طَهَارَةُ المَكَانِ.
</p>
<p>
    17. عَدَمُ الكَلَامِ إِلَّا لِضَرُورَةٍ.
</p>
<p>
    18. أَنْ لَا تَقْرَأَ جَوْهَرَةَ الكَمَالِ إِلَّا بِالطَّهَارَةِ المَائِيَّةِ.
</p>
<p>
    19. الاِجْتِمَاعُ لِلْوَظِيْفَةِ وَذِكْرِ الهَيْلَلَةِ بَعْدَ عَصْرِ يَوْمِ الجُمُعَةِ.
</p>
<p>
    20. عَدَمُ التَّهَاوُنِ بِالوِرْدِ كَتَأْخِيرِهِ عَنْ وَقْتِهِ مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ وَنَحْوِهِ.
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
    الشُّرُوطُ الكَمَالِيَّةُ لِلأَذْكَارِ
</p>
<p>
    21. الجُلُوسُ وَاسْتِقْبَالُ القِبْلَةِ إِلَّا لِسَفَرٍ وَلَوْ قَرِيبًا جِدًّا أَوْ كَانَ جَمَاعَةً.
</p>
<p>
    22. لِمَنْ قَدَرَ عَلَيْهِ اسْتِحْضَارُهُ صُورَةِ القُدْوَةِ بَيْنَ يَدَيْهِ مِنْ أَوَّلِ الذِّكْرِ إِلَى آخِرِهِ وَيَسْتَمِدُّ
    مِنْهُ. وَأَعْظَمُ مِنْ ذَلِكَ وَأَرْفَعُ وَأَكْمَلُ وَأَنْفَعُ اسْتِحْضَارُ صُورَةِ المُصْطَفَى صَلَّى اللهُ
    عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
</p>
<p>
    23. اسْتِحْضَارُ مَعَانِي أَلْفَاظِ الذِّكْرِ إِنْ كَانَتْ لَكَ قُدْرَةً عَلَى فَهْمِهَا.
</p>
<p class="bort text-center">
    مِنْ كِتَابِ الرِّمَاحِ لِلشَّيْخِ الحَاجِّ عُمَرَ بْنِ سَعِيدٍ الفُوتِي
</p>

<style>
    p.bor {
        border-bottom: 3px double;
        padding-bottom: 15px;
    }

    p.bort {
        border-top: 3px double;
        padding-top: 15px;
    }
</style>
</div>
