<style> 
p.bor {border-bottom: 3px double;
       padding-bottom: 15px;
}
p.bort {border-top: 3px double;
       padding-top: 15px;
}
</style>

## 1. al-Muqaddima (المقدمة)

<div dir="rtl" style="font-size: x-large">
<p>
    1. قَالَ ابْنُ بَابَا العَلَوِيُّ نَسَبُهْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    المَغْرِبِيُّ المَالِكِيُّ مَذْهَبُهْ
</p>
<p>
    2. الحَمْدُ لِلْجَاعِلِ الأَوْلِيَاءِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    وَرَثَةَ الكُمَّلِ الأَنْبِيَاءِ 
</p>
<p>
    3. وَالجَاعِلِ النَّبِيِّ خَيْرِ الأَنْبِيَاءِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    وَشَيْخَنَا أَحْمَدَ خَيْرَ الأَوْلِيَاءِ
</p>
<p>
    4. حَمْدًا يَدُومُ بِدَوَامِ النِّعَمِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    عَلَى الخَلَائِقِ وَكُلِّ مُسْلِمِ 
</p>
<p>
    5. ثُمَّ عَلَى الفَاتِحِ مَا قَدْ أُغْلِقَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    وَمَنْ بِهِ خُتِمَ مَنْ قَدْ سَبَقَا
</p>
<p>
    6. أَزْكَى صَلَاةٍ وَسَلَامٍ وَعَلَى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    أَصْحَابِهِ وَآلِهِ ذَوِي العُلَى 
</p>
<p>
    7. وَبَعْدَ ذَا فَشَيْخُنَا التِّجَانِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    أَوْرَادُهُ مُنْقِذَةٌ لِلْجَانِي
</p>
<p>
    8. وَهَاكَ نَظْمًا يَكْشِفُ الحَقِيقَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    فِي وِرْدِهِ اللَّازِمِ لِلطَّرِيقَهْ
</p>
<p>
    9. جَعَلَنَا إِلَاهُنَا مِنْ أَهْلِهَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    بِجَاهِ مُنْشِيهَا وَجَاهِ فَضْلِهَا 
</p>
<p>
    10. لَمَّا سَلَكْتُ مَسْلَكَ التَّحْقِيقِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    فِيهِ وَأَسْرَجْتُ دُجَى الطَّرِيقِ
</p>
<p>
    11. سَمَّيْتُهُ بِمُنْيَةِ المُرِيدِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    آخِذِ وِرْدِ شَيْخِنَا السَّدِيدِ 
</p>
<p>
    12. لَوْلَا مَخَافَتِي إِلَى التَّطْوِيلِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    لَجِئْتُ لِلْمَذْكُورِ بِالدَّلِيلِ
</p>
<p>
    13. لَكِنَّنِي أَرْجُو مِنَ المُهَيْمِنِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    تَسْهِيلَ شَرْحٍ لِلنِّظَامِ حَسَنِ
</p>
<p>
    14. فَعِنْدَ ذَا تُقِرُّ بِالتَّصْدِيقِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    لِمَا ذَكَرْتُ لَكَ بِالتَّحْقِيقِ
</p>
<p>
    15. هَذَا مَعَ العِلْمِ بِأَنِّي لَسْتُ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    أَهْلًا لِذَا وَأَنَّنِي اسْتَهْدَفْتُ 
</p>
<p>
    16. لَكِنَّنِي أَرْجُو مِنَ اللَّطِيفِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    حِفْظِي مِنَ الخَطَإِ وَالتَّصْحِيفِ 
</p>
<p>
    17. وَأَنْ يَكُونَ ذَا النِّظَامُ سَبَبَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    إِلَى ارْتِقَاءِ دَرَجَاتِ النُّجَبَا
</p>
<p>
    18. وَأَنْ يُمِيتَنِي عَلَى دِيْنِ النَّبِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    وَحُبِّ شَيْخِنَا الإِمَامِ الطَّيِّبِ 
</p>
<p>
    19. قُطْبِ الأَنَامِ ذِي التُّقَى وَالجُودِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    حِبِّ الرَّسُولِ سَيِّدِ الوُجُودِ
</p>
<p>
    20. عَلَيْهِ أَزْكَى صَلَوَاتِ الرَّبِّ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    وَآلِهِ شُمِّ الذُّرَى وَالصَّحْبِ
</p>
<p>
    21. مَا اشْتَاقَ مُومِنٌ إِلَى طَيْبَتِهِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
    وَحُبِّهِ وَحُبِّ آلِ بَيْتِهِ
</p>

<div dir="ltr">

## 2. at-Taʿrīf bi-š-Šayẖ (التعريف بالشيخ)
</div>

<p>
        22. مَا أَنْجَبَتْ خَوْدٌ مِنَ الغَوَانِي 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي كُلِّ مَا مَضَى مِنَ الزَّمَانِ
</p>
<p>
        23. كَمِثْلِ أُمِّ شَيْخِنَا الرَّبَّانِي 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَائِشَةَ الطَّاهِرَةِ الحَصَانِ 
</p>
<p>
        24. فَمَا لِحَوَّائِيَّةٍ فَخْرٌ كَمَا 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لَهَا بِشَيْخِنَا إِمَامِ العُلَمَا
</p>
<p>
        25. سِوَى اللَّوَاتِي جِئْنَ بِالمُخْتَارِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَحِزْبِهِ وَصَحْبِهِ الأَخْيَارِ
</p>
<p>
        26. إِذْ أَنْجَبَتْ بِهِ رِضًا مُسَدَّدَا 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مُهَذَّبًا مُمَجَّدًا مُسَوَّدَا
</p>
<p>
        27. مِنْ بَعْلِهَا ذِي الشَّرَفِ الطِّينِيِّ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَالشَّرَفِ العِلْمِيِّ وَالدِّيْنِيِّ
</p>
<p>
        28. مَحَمَّدِ نَجْلِ الْفَتَى المُخْتَارِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
نَجْلِ الرِّضَى أَحْمَدَ ذِي الفَخَارِ
</p>
<p>
        29. نَجْلِ المُفَخَّمِ الإِمَامِ العَالِمِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سَيِّدِنَا مَحَمَّدِ بْنِ سَالِمِ
</p>
<p>
        30. حَصَلَ مَفْخَرُ العُلَا حِينَ وُلِدْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِعَيْنِ مَاضٍ ذَا بِفَضْلِهَا شُهِدْ
</p>
<p>
        31. أَنْبَتَهُ اللهُ نَبَاتًا حَسَنَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي أَرْغَدِ العَيْشِ وَأَنْوَرِ سَنَى 
</p>
<p>
        32. زَيَّنَ مَنْ أَنْشَأَهُ وَخَلَقَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بَيْنَ الأَنَامِ خَلْقَهُ وَخُلُقَهْ
</p>
<p>
        33. فَكَانَ يُنْبِىءُ بَهَاءُ مَنْظَرِهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِحُسْنِهِ لَامِحَهُ عَنْ مَخْبَرِهْ
</p>
<p>
        34. لِشِبْهِهِ بِسَيِّدِ العِبَادِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَحْسَنِ كُلِّ خَاضِرٍ وَبَادِ
</p>
<p>
        35. وَحَفِظَ القُرْآنَ فِي سَبْعِ سِنِينْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَنْ شَيْخِهِ العَالِمِ ذِي الدِّينِ المَتِينْ 
</p>
<p>
                36. وَبَعْدَ ذَا اشْتَغَلَ بِالعُلُومِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فَجَعَلَ الغَامِضَ كَالمَفْهُومِ
</p>
<p>
        37. وَحَازَ فِي صِغَرِهِ قَصْبَ السَّبَقْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِيهَا وَقُطْرُهُ عَلَى ذَاكَ اتَّفَقْ
</p>
<p>
        38. أَفْتَى وَدَرَّسَ وَذَلِكَ عَلَى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
صِغَرِ سِنِّهِ نَعَمْ وَنَازَلَا
</p>
<p>
        39. ثُمَّ ارْتَقَتْ هِمَّتُهُ العَلِيَّه
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِلَى اتِّبَاعِ السَّادَةِ الصُّوفِيَّهْ
</p>
<p>
        40. فَجَالَ فِي طَلَبِ أَهْلِ اللهِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَادَةُ كُلِّ عَابِدٍ أَوَّاهِ 
</p>
<p>
        41. وَعُمْرُهُ إِحْدَى وَعِشْرُونَ سَنَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِلّٰهِ دَرُّ أُمِّهِ مَا أَحْسَنَهْ
</p>
<p>
        42. فَكَانَ مِنْ جُمْلَةِ مَنْ أَتَاهُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ أَوْلِيَاءِ عَصْرِهِ الأَوَّاهُ
</p>
<p>
        43. سَيِّدُنَا الطَّيِّبُ خِلْفَةُ الفُضَلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَفَارِسُ الحَلْبَةِ أَحْمَدُ الصَّقَلْ
</p>
<p>
        44. وَغَيْرُ هَذَيْنِكَ مِنْ أَهْلِ المِنَنْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
كَسَيِّدِي مُحَمَّدٍ نَجْلِ الحَسضنْ
</p>
<p>
        45. وَهْوَ الَّذِي قَالَ لِهَذَا الكَامِلِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
تُدْرِكُ لَا بُدَّ مَقَامَ الشَّاذِلِي
</p>
<p>
        46. وَبَعْدَ ذَا رَجَعَ الصَّحَارِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ثُمَّ أَتَى مَدِينَةَ الجِدَارِ
</p>
<p>
        47. وَدَرَّسَ التَّفْسِيرَ وَالعِلْمَ وَجَدّْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي قَرْعِ بَابِ المَلِكِ المَوْلَى الصَّمَدْ
</p>
<p>
        48. فَاحْتَازَ مَا احْتَازَ مِنَ العِبَادَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَالحَزْمِ وَالتَّشْمِيرِ وَالإِفَادَهْ
</p>
<p>
        49. فَبَرَقَتْ بَوَارِقُ الفَتْحِ عَلَيْهِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَظَهَرَتْ خَوَارِقُ العِزِّ لَدَيْهِ
</p>
<p>
        50. فَكَانَ يَفْتَتِنُ مِنْ مَرْآهُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِحُسْنِهِ جَمِيعُ مَنْ رَآهُ
</p>
<p>
        51. فَأَقْبَلَ النَّاسُ عَلَيْهِ وَزَجَرْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَشَرَّدَ الفِرَارَ عَنْهُم وَنَفَرْ
</p>
<p>
        52. ثُمَّ سَمَا بِعَزْمِهِ القَوِيِّ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِلْحَجِّ مَعْ زِيَارَةِ النَّبِيِّ
</p>
<p>
        53. فَمِنْ تِلِمْسَانَ إِلَى البَيْتِ الأَجَلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سَنَةَ سِتٍّ وَثَمَانِينَ ارْتَحَلْ
</p>
<p>
        54. فَحَلَّ تُونُسَ وَسُوسَةَ سَنَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فَأَيْقَظَ القُلُوبَ مِنْ سِجْنِ السِّنَهْ
</p>
<p>
        55. وَكَانَ فِي تُونُسَ إِذْ ذَاكَ وَلِيْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بَشَّرَ شَيْخَنَا بِحُبِّهِ العَلِيْ
</p>
<p>
        56. كَذَا بِذَا بَشَّرَهُ الوَلِيُّ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سَيِّدُنَا مَحْمُودٌ الكُرْدِيُّ
</p>
<p>
        57. وَهْوَ الَّذِي قَالَ لَهُ لَكَ أَجَلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنَ الَّذِي لِلْقُطْبِ يَا لَهُ أَمَلْ
</p>
<p>
        58. وَجَاءَ فِي شَوَّالٍ الكَعْبَةَ فِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سَنَةِ سَبْعٍ دُونَ مَا تَوَقُّفِ
</p>
<p>
        59. وَكَانَ إِذْ ذَاكَ مِنَ الكِبَارِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بَعْضٌ بِهَا وَكَانَ ذَا أَسْرَارِ
</p>
<p>
        60. فَانْتَفَعَ الشَّيْخُ بِهِ مُكَاتَبَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَلَمْ تَقَعْ بَيْنَهُمَا مُخَاطَبَهْ
</p>
<p>
        61. فَأَخْبَرَ الشَّيْخَ بِمَوْتِهِ فَقَالْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَنْتَ الَّذِي تَرِثُ مَا لِي مِنْ كَمَالْ
</p>
<p>
        62. فَكَانَ مَا قَالَ لَهُ وَبَشَّرَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِمَا الزَّبِيبِيُّ بِهِ قَدْ أَخْبَرَهْ
</p>
<p>
        63. وَبَعْدَ فِعْلِ حَجِّهِ المَبْرُورِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَسَعْيِهِ هُنَالِكَ المَشْكُورِ
</p>
<p>
        64. رَحَلَ لِلْمَدِينَةِ المُنِيفَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِكَيْ يَزُورَ الرَّوْضَةَ الشَّرِيفَهْ
</p>
<p>
        65. فَزَارَ خَيْرَ مَنْ لَهُ المَرَاحِلْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
جِيبَتْ وَذُلِّلَتْ لَهُ الرَّوَاحِلْ
</p>
<p>
        66. ثُمَّ الْتَقَى مَعَ الرِّضَى السَّمَّانِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
قُطْبِ الزَّمَانِ الكَامِلِ العِرْفَانِ
</p>
<p>
        67. فَأَخْبَرَ الشَّيْخَ بِكُنْهِ حَالِهِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَمَا يَكُونُ مِنْهُ فِي مَآلِهِ
</p>
<p>
        68. وَقَالَ لِلشَّيْخِ أَقِمْ لِتَصْبَغَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فَاعْتَذَرَ الشَّيْخُ وَمَا لَهُ صَغَا
</p>
<p>
        69. وَأَذِنَ القُطْبُ لَهُ فِيمَا طَلَبْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ عِنْدِهِ وَكُلِّ مَا فِيهِ رَغِبْ
</p>
<p>
        70. وَسَافَرَ الشَّيْخُ مَعَ الحُجَّاجِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَنْ قَبْرِ صَاحِبِ اللِّوَا وَالتَّاجِ
</p>
<p>
        71. لِمِصْرَ دَارِ شَيْخِهِ العِرَاقِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَحِينَ جَاءَ هَمَّ بِالتَّلَاقِي
</p>
<p>
        72. مَعْ شَيْخِهِ هَذَا فَرَحَّبَ بِهِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَحِينَ جَاءْ أَجْلَسَهُ بِقُرْبِهِ
</p>
<p>
        73. وَكَانَ يُلْقِي كُلَّمَا يَسْتَشْكِلُهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَلَى إِمَامِنَا وَعَنْهُ يَسْأَلُهْ
</p>
<p>
        74. فَظَهَرَتْ عُلُومُهُ الغَزِيرَهْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
حَتَّى أَتَتْهُ سَادَةٌ كَثِيرَهْ 
</p>
<p>
        75. مِنْ عُلَمَاءِ مَصْرَ لِلإِفَادَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَكُلُّ مَنْ سَأَلَهُ أَفَادَهُ
</p>
<p>
        76. وَلِتِلِمْسَانَ أَتَى فِي القَابِلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ حَجِّهِ وَزَوْرِ خَيْرِ كَامِلْ
</p>
<p>
        77. فَحَلَّ فِيهَا مُدَّةً وَزَارَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِفَاسٍ إِدْرِيسَ الرِّضَى مِرَارَا
</p>
<p>
        78. فِي عَامِ وَاحِدٍ وَتِسْعِينَ وَفِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
هَذَا الْتَقَى مَعْ خِلِّهِ الخِلِّ وَالوَفِي
</p>
<p>
        79. تِلْمِيذِهِ صَاحِبِهِ حَرَازِمْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
صَاحِبِ سِرِّهِ الإِمَامِ الحَازِمْ
</p>
<p>
        80. وَلَمْ تَكُنْ مَعْرِفَةٌ مِنْ قَبْلِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ذَاكَ لَهُ بِشَيْخِنَا ذِي الفَضْلِ
</p>
<p>
        81. حَتَى تَعَرَفَ لَهُ فَكَاشَفَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَوْمًا بِرُؤْيَا سَلَفَتْ مُكَاشَفَهْ
</p>
<p>
        82. دَلَّتْ عَلَى صُحْبَتِهِ وَذَكَّرَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَقَدْ نَسِيَ وَبِالمَعَالِي بَشَّرَهْ
</p>
<p>
        83. وَمِنْ تِلِمْسَانَ نَوَى انْتِقَالَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِلَى أَبِي سَمْغُونَ وَالشَّلَالَهْ
</p>
<p>
        84. فِي عَامِ سِتَّةٍ وَتِسْعِينَ ارْتَحَلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَنْهَا إِلَيْهِمَا بِأَهْلِهِ وَحَلْ
</p>
<p>
        85. وَسَافَرَ الشَّيْخُ إِلَى تَوَاتِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِأَجْلِ عَارِفٍ لَهُ مُوَاتِي 
</p>
<p>
        86. كَذَاكَ سَافَرَ إِلَى ابْنِ العَرَبِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
تِلْمِيذِهِ الحِبِّ الرَّفِيعِ المَنْصِبِ
</p>
<p>
        87. وَهْوَ الَّذِي وَصَّى عَلَيْهِ المُصْطَفَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
صَلَّى عَلَيْهِ اللهُ مَنْ لَهُ اصْطَفَى 
</p>
<p>
        88. وَفَتَحَ اللهُ بِهَذَا العَامِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فَتْحًا لِشَيْخِي الكَامِلِ الإِمَامِ 
</p>
<p>
        89. بِأَنْ رَأَى بِالعَيْنِ عَيْنَ الرَّحْمَةِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَقَظَةً فَصَارَ عَيْنَ الأُمَّةِ 
</p>
<p>
        90. وَقَالَ دَعْ كُلَّ شُيُوخِكَ وَذَرْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَنَا مُرَبِّيكَ وَشَيْخُكَ الأَبَرْ
</p>
<p>
        91. وَقَالَ أَنْتَ وَارِثِي وَحَسْبِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَوَلَدِي حَقًّا بِغَيْرِ عَتْبِ
</p>
<p>
        92. وَكَانَ فَتْحُ شَيْخِنَا ذِي الدِّينِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِقَصْرِ الإِسْعَادِ أَبِي سَمْغُونِ
</p>
<p>
        93. وَأَذِنَ النَّبِيُّ لِلشَّيْخِ بِأَنْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يُلَقِّنَ الأَنَامَ وِرْدَهُ الحَسَنْ
</p>
<p>
        94. وَهُوَ صَلَاتُنَا عَلَى المُخْتَارِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
خَيْرِ الأَنَامِ مَعَ الاِسْتِغْفَارِ
</p>        
<p>
        95. ثُمَّ بِرَأْسِ القَرْنِ تَمَّمَهُ لَهُ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَحْسَنَ تَتْمِيمٍ بِذِكْرِ الهَيْلَلَهْ
</p>
<p>
        96. فَلَاحَتْ أَنْوَارُ الهُدَى عَلَيْهِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَبَانَتْ أَسْرَارُ الرِّضَا لَدَيْهِ
</p>
<p>
        97. وَفَاقَ فِي الخَيْرَاتِ كُلَّ عَارِفٍ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِغَرْفِهِ مِنْ مَنْبَعِ المَعَارِفِ
</p>
<p>
        98. وَفَاضَ بِالعِلْمِ اللَّدُنِيِّ وَلَا 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَتَى لِشِعْبِ قُنَّةٍ إِذْ هَمَلَا
</p>
<p>
        99. كَمْ آيَةٍ فَسَّرَهَا يَوْمًا بِمَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
قَصُرَ عَنْهُ شَأْوُ مَنْ تَقَدَّمَا 
</p>
<p>
        100. وَكَمْ حَدِيثٍ غَامِضٍ مَعْنَاهُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بَيَّنَهُ حَتَّى بَدَا سَنَاهُ
</p>
<p>
        101. وَكَمْ لِهَذَا الشَّيْخِ مِنْ عِبَارَهْ
</p>        
<p style="text-align: left" class="bor">
حَلَّ بِهَا مُسْتَشْكِلَ الإِشَارَهْ
</p>
<p>
        102. فَجَعَلَ النَّاسُ مِنَ الأَقْطَارِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَأْتُونَهُ مَحَبَّةَ الأَسْرَارِ
</p>
<p>
        103. مِنْ آخِذٍ طَرِيقَهُ السُّنِّيَّهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَنَاظِرِ بَهْجَتَهُ السَّنِيَّهْ
</p>
<p>
        104. تَرَاهُ مِثْلَ الكَعْبَةِ المُشَرَّفَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَوْمَ الطَّوَافِ أَوْ كَمِثْلِ عَرَفَهْ
</p>
<p>
        105. يَعْشُو إِلَى أَنْوَارِهِ السَّعِيدُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَعَنْهُ يَعْشُو الجَاهِلُ المَرِيدُ
</p>
<p>
        106. وَكُلَّمَا أَتَاهُ حِبُّ حَاجٍ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَجِدُهُ كَالصَّيِّبِ الثَّجَّاجِ
</p>
<p>
        107. خَالِصُ إِحْسَانٍ وَمَحْضَ رَحْمَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَكْرَمَ رَبُّنَا بِهِ ذِي الأُمَّهْ
</p>
<p>
        108. ثُمَّ إِلَى فَاسٍ مَدِينَةِ الفَخَرْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ظَعَنَ فِي عَامِ ثَلَاثَةَ عَشَرْ
</p>
<p>
        109. وَزُيِّنَتْ بِبَهْجَةِ التِّجَانِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي العَامِ سَادِسِ رَبِيعِ الثَّانِي
</p>
<p>
        110. وَبَعْدَ ذَا بِنَحْوِ شَهْرَيْنِ أَمَرْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
تِلْمِيذَهُ الرِّضَى عَلِيًّا الأَبَرّْ
</p>
<p>
        111. بِجَمْعِهِ جَوَاهِرَ المَعَانِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَنْ إِذْنِ سَيِّدِ بَنِي عَدْنَانِ
</p>
<p>
        112. صَلَّى عَلَيْهِ مُنْزِلُ القُرْآنِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَالآلِ وَالصَّحْبِ مَدَى الأَزْمَانِ
</p>
<p>
        113. عَلَيْكُمْ مَعَاشِرَ الأَحْبَابِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَا عِشْتُمُ الدَّهْرَ بِذَا الكِتَابِ
</p>
<p>
        114. عَنْ إِذْنِ طَهَ جَمْعُهُ وَأَمْرِهِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَقَدِّرِ الإِمَامَ حَقَّ قَدْرِهِ
</p>
<p>
        115. وَمَنْ يُطَالِعْهُ بِإِنْصَافٍ يَرَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَنَّ خِلَالَ الشَّيْخِ لَيْسَتْ فِي الوَرَى 
</p>
<p>
        116. وَلَيْسَ فِي ذَلِكَ عِنْدِي الشَّكُّ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَخَالِقِي وَلَيْسَ فِيهِ إِفْكُ
</p>
<p>
        117. وَفِي المُحَرَّمِ غَدَا غَوْثًا رَشِيدْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
خَلِيفَةً عَنِ المُهَيْمِنِ المَجِيدْ
</p>
<p>
        118. أُعْطِيَ ذَاكَ شَيْخُنَا بِعَرَفَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
حَكَاهُ مَنْ حَقَّقَهُ وَعَرَفَهْ
</p>
<p>
        119. وَبَعْدَ شَهْرٍ وَلَيَالٍ اِرْتَقَى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِلَى مَقَامِهِ العَزِيزِ المُنْتَقَى 
</p>
<p>
        120. مَقَامِهِ المَكْتُومِ عَنْ كُلِّ الوَرَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سِوَى النَّبِيِّ مَا وَرَاءَهُ وَرَا
</p>
<p>
        121. وَسَافَرَ الشَّيْخُ إِلَى الصَّحَارَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِنَفْسِهِ مِنْ بَعْدِ ذَا مِرَارَا
</p>
<p>
        122. وَعُمْرُ شَيْخِنَا العَلِيِّ فَضْلَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَمَنْصِبًا حَوَى بَهَاءً كَهْلَا
</p>
<p>
        123. وَحِينَ مَاتَ شَيْخُنَا التِّحَانِي 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَاتَ الإِمَامُ العَارِفُ الرَّبَّانِي 
</p>
<p>
        124. وَتَرَكَ الشَّيْخُ مِنَ الأَوْلَادِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ بَعْدِهِ لِرَحْمَةِ العِبَادِ
</p>
<p>
        125. نَجْلَيْنِ مَنْهَلَيْنِ لِلْوُرَّادِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
كِلَاهُمَا كَالكَوْكَبِ الوَقَّادِ
</p>
<p>
        126. كِلَاهُمَا بَسَقَ كُلَّ بَاسِقٍ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَفَاقَ بِالتَّحْقِيقِ كُلَّ فَائِقٍ
</p>
<p>
        127. تَرَاهُمَا كَفَرَسَيْ رِهَانِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِلسَّبْقِ فِي المِضْمَارِ يَجْرِيَانِ
</p>
<p>
        128. كِلَاهُمَا ضَمِنَ طَهَ المَعْرِفَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِرَبِّهِ لَهُ فَيَا لَهَا صِفَهْ
</p>
<p>
        129. وَلَهُمَا ضَمِهَ خَيْرًا جَمَّا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَا خَابَ مَنْ أَتَاهُمَا وَأَمَّا 
</p>
<p>
        130. وَكُلُّ مَنْ أَدْرَكَ مِنْ ذُرِّيَّتِهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يُعْطَى مَقَامًا سَامِيًا كَبُغْيَتِهْ
</p>
<p>
        131. عَلَى يَدِ الرَّسُولِ سَيِّدِ العَرَبْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
جَذْبًا بِلَا شَرْطٍ يُرَى وَلَا سَبَبْ
</p>
<p>
        132. مَا لِمَفَاتِحِ الكُنُوزِ خَرْدَلَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي كَوْرَةِ العَالَمِ بِالنِّسْبَةِ لَهْ
</p>
<p>
        133. وَمِنْ ضَمَانِ أَحْمَدَ المُخْتَارِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لَهُمْ غِنَاهُمُ بِهَذِي الدَّارِ
</p>
<p>
        134. خَادِمُهُمْ تُسَبِّحُ البِحَارُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لَهُ وَمَا فِيهَا كَذَا الأَشْجَارُ
</p>
<p>
        135. وَيَدْخُلُ الجَنَّةَ مِنْ حَيْثُ انْتَقَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِأَجْلِ خِدْمَةِ بَنِي ذَا المُنْتَقَى
</p>
<p>
        136. فِي أَلْفِ أَلْفِ امْرَأَةٍ وَرَجُلِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَشْفَعُ مِنْ بَنِي أَبِيهِ ذَا الوَلِي
</p>
<p>
        137. وَكَمْ لِهَذَا الشَّيْخِ مِنْ كَرَامَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَادَتْ عَلَى رِفْعَتِهِ عَلَامَهْ
</p>
<p>
        138. فَمَا عَلَيَّ إِنْ ذَكَرْتُ مِنْهَا 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَا يُنْبِىءُ الغَافِلُ يَوْمًا عَنْهَا 
</p>
<p>
        139. وَمَا بِهِ أُبَجِّحُ المُرِيدَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَأَرْدَعُ المُنْكِرَ وَالمَرِيدَا
</p>
<p>
        140. فَلَا يُطِيقُ حَصْرَهَا إِنْسَانُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَوْمًا وَعَنْهُ يَعْجِزُ اللِّسَانُ
</p>
<p>
        141. وَهَلْ يُعَدَّدُ حَصَى البَطْحَاءِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَوْ هَلْ تُكَتُّ أَنْجُمُ السَّمَاءِ
</p>
<p>
        142. مِنْ ذَلِكَ اتِّبَاعُهُ لِلسُّنَّهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَهْيَ لَدَى الرِّجَالِ خَيْرُ مِنَّهْ
</p>
<p>
        143. وَكَانَ فِي ذَلِكَ لَا يُجَارَى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَلَا يُضَاهَى لَا وَلَا يُبَارَى
</p>
<p>
        144. وَكَانَ فِي صِغَرِهِ مَذْكُورَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَنْهُ وَمَا زَالَ بِهِ مَشْهُورَا
</p>
<p>
        145. وَمِنْهُ رُؤْيَةُ النَّبِيِّ الهَادِي	
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَهْيَ لَدَيْهِمْ غَايَةُ المُرَادِ
</p>        
<p>
        146. وَعَنْهُ لَا يَغِيبُ لَمْحَ بَصَرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَقْظَةً فَيَا لَهُ مِنْ مَنْظَرِ
</p>        
<p>
        147. فِي يَوْمِ الإِثْنَيْنِ أَوِ الجُمُعَةِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
رَائِيهِ يَدْخُلُ غَدًا فِي الجَنَّةِ
</p>        
<p>
        148. بِلَا حِسَابٍ لَا وَلَا عِقَابِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بَلْ هُوَ آمِنٌ مِنَ العَذَابِ
</p>        
<p>
        149. وَكُلُّ مَا يُمْلِي فَعَنْ خَيْرِ الوَرَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مُتَرْجَمٌ بِلَفْظِهِ بِلَا مِرَا
</p>        
<p>
        150. وَمِنْهُ أَنَّ رَبَّهُ قَدْ شَفَّعَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي كُلِّ مَنْ قَدْ كَانَ فِي العَصْرِ مَعَهْ
</p>        
<p>
        151. وَزِيدَ عِشْرُونَ مِنَ السِّنِينَ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِشَيْخِنَا مُصَحَّحًا يَقِينَا
</p>        
<p>
        152. وَمِنْهُ أَنَّ خَاتِمَ الرِّسَالَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
قَالَ لَهُ مَا لِبِلَالٍ قَالَهْ
</p>        
<p>
        153. وَقِيلَ لِلشَّيْخِ رَفِيعِ الذِّكْرِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَا لِابْنِ دَاوُدَ أَتَى فِي الذِّكْرِ
</p>        
<p>
        154. مِنْ قَوْلِهِ « هَذَا عَطَاؤُنَا » إِلَى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
آخِرِهَا وَمِثْلُ ذَا لَنْ يُحْظَلَا
</p>        
<p>
        155. وَكُلُّ مَا يَنَالُ كُلُّ عَارِفِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنَ الخِلَالِ وَمِنَ المَعَارِفِ
</p>        
<p>
        156. فَشَيْخُنَا أُمِدَّهُ مِنَ النَّبِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَحِزْبِهِ بِنَيْلِهِ لِلرُّتَبِ
</p>        
<p>
        157. فَخَضَعَتْ رِقَابُ الأَوْلِيَاءِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِقَدَمَيْ شَيْخِي بِلَا امْتِرَاءِ
</p>        
<p>
        158. يَصْعَدُ مِنْبَرًا مِنَ النُّورِ غَدًا 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَسْمُو بِهِ الكُلَّ سَنًى وَسُؤْدَدَا
</p>        
<p>
        159. ثُمَّ يُنَادِي عِنْدَ ذَا مُنَادِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَا أَهْلَ ذَا الحَشْرِ وَهَذَا النَّادِي
</p>        
<p>
        160. هَذَا إِمَامُكُمْ وَذَا مُمِدُّكُمْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي دَارِ دُنْيَاكُمْ بِغَيْرِ عِلْمِكُمْ 
</p>        
<p>
        161. طَائِفَةٌ مِنْ صَحْبِهِ لَوِ اجْتَمَعْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَقْطَابُ أُمَّةِ النَّبِيِّ المُتَّبَعْ
</p>        
<p>
        162. مَا وَزَنُواْ شَعَرَةً مِنْ فَرْدٍ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْهَا فَكَيْفَ بِالإِمَامِ الفَرْدِ
</p>        
<p>
        163. جَعَلَنَا مَنْ خَلَقَ البَرِيَّهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ هَذِهِ الطَّائِفَةِ العَلِيَّهْ
</p>        
<p>
        164. وَعَنْهُ فِي عَدَدِ هَذِهِ الفِئَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ صَحْبِهِ أَكْثَرُ مِنْ سِتَّمِائَهْ
</p>        
<p>
        165. وَمَا بِزَاوِيَتِهِ يُصَلَّى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
قَطْعًا يَكُونُ لِلْقَبُولِ أَهْلَا
</p>        
<p>
        166. وَكَمْ خَصَائِصَ لِلْاِسْمِ الأَعْظَمِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِغَيْرِ شَيْخِنَا الرِّضَى لَمْ تُعْلَمِ
</p>        
<p>
        167. وَكَمْ فَدَافِدَ لَهُ قَدْ طُوْيَتْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
        وَكَمْ جَمَادَاتٍ لَهُ تَكَلَّمَتْ
</p>
<p>
        168. وَكَمْ مُكَاشَفُ بِهَا مِمَّا يُرَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مُطَابِقًا لِمَا بِهِ قَدْ أَخْبَرَا
</p>
<p>
        169. وَكَمْ تَصَرُّفٍ لِذَا الوَلِيِّ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي العَالَمِ العُلْوِيِّ وَالسُّفْلِيِّ
</p>
<p>
        170. وَكَمْ عَلِمْنَا لَهُ مِنْ إِبْرَاءِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
حَلِيفِ أَمْرَاضٍ بِلَا دَوَاءِ
</p>
<p>
        171. وَكَمْ لَهُ مِنْ دَفْعِ خَطْبٍ هَائِلِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَنَصْرِ مَظْلُومٍ وَرَدْعِ صَائِلِ
</p>
<p>
        172. وَكَمْ إِغَاثَةٍ لِذِي أَسْفَارِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي الضَّنْكِ فِي البِحَارِ وَالبَرَارِي
</p>
<p>
        173. وَكَمْ مِنَ الوُلَاةِ عَنْ مَرْتَبَتِهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِظُلْمِهِ عَزَلَهُ بِهِمَّتِهْ
</p>
<p>
        174. وَكَمْ لَهُ مِنْ نَصْرِ وَالٍ لَمْ يَكُنْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ قَبْلِ ذَاكَ وَالِيًا حَتَّى يَمُنّْ
</p>
<p>
        175. وَكَمْ إِغَاثَةٍ بِغَيْثٍ وَابِلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِغَوْثِنَا فِي عَامِ جَدْبٍ مَاحِلْ
</p>
<p>
        176. وَعُدَّ تَكْثِيرُ طَعَامِ النَّزْرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنَ الكَرَامَاتِ لِهَذَا الحَبْرِ
</p>
<p>
        177. دُعَاؤُهُ كَصَارِمٍ بَتَّارِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَدَدُهُ كَصَيِّبٍ مِدْرَارِ
</p>
<p>
        178. فَإِنْ دَعَا عَلَيْكَ فَالخُسْرُ وَإِنْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لَكَ دَعَا فَأَنْتَ بِالخَيْرِ قَمِنْ
</p>
<p>
        179. وَلَمْ يُوَاجِهْهُ بِمَكْرُوهٍ أَحَدْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنَ الخَلَائِقِ عَلَى طُولِ الأَبَدْ
</p>
<p>
        180. وَكَانَ مَحْفُوظًا مِنَ الأَعْدَاءِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
جَمِيعِهَا مِنْ غَيْرِ مَا مِرَاءِ
</p>
<p>
        181. وَكَمْ مُرْيدٍ نَالَ فَوْقَ مُنْيَتِهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنَ الوِلَايَةِ لِأَجْلِ صُحْبَتِهْ
</p>
<p>
        182. كَحُبِّ طَهَ المُصْطَفَى ابْنِ العَرَبِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَنْ نَالَ مِنْ مَوْلَاهُ أَعْلَى الرَّتُبِ
</p>
<p>
        183. وَكَخَدِيمِهِ الرِّضَى عَلِيِّ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
حَرَازِمٍ ذِي المَنْصِبِ العَلِيِّ
</p>
<p>
        184. وَكَالفَقِيهِ العَالِمِ ابْنِ المَشْرِي 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
صَاحِبِ شَيْخِنَا رَفِيعِ الذِّكْرِ
</p>
<p>
        185. وَالتُّونُسِيِّ سَيِّدِي مَحْمُودِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
صَفِيِّ شَيْخِنَا كَثِيرِ الجُودِ
</p>
<p>
        186. وَالعَلَوِيِّ الوَارِثِ الرَّبَّانِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سَيِّدِنَا الحَافِظِ ذِي العِرْفَانِ
</p>
<p>
        187. وَكَالشَّرِيفِ ذِي المَزَايَا الغَالِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَالسَّيِّدِ المُفَضَّلِ المِفْضَالِ
</p>
<p>
        188. وَغَوْثِ عَصْرِنَا التَّمَاسِنِيِّ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
قُطْبِ الوَرَى سَيِّدِنَا عَلِيِّ
</p>
<p>
        189. وَالغَيْرِ مِمَّنْ أَدْرَكَ الوِلَايَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ صَحْبِهِ وَفَازَ بِالعِنَايَهْ
</p>
<p>
        190. وَكَمْ إِمَامٍ عَالِمٍ عَلَّامَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
نَقَّادَةٍ دَرَّاكَةٍ فَهَّامَهْ
</p>
<p>
        191. مِنْ وِرْدِ شَيْخِنَا الإِمَامِ قَدْ وَرَدْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
حَتَّى تَضَلَّعَ وَفَازَ بِالمَدَدْ
</p>
<p>
        192. كَتُرْجُمَانِ العِلْمِ وَالقُرْآنِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
السَّالِكِ العَلَّامَةِ الوُدَّانِي
</p>
<p>
        193. وَالعُمَرِيِّ السَّيِّدِ الحَفْيَانِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ذِي العِلْمِ وَالصَّلَاحِ وَالعِرْفَانِ
</p>
<p>
        194. وَالعَلَوِيِّ حَبْرِ شَنْجِيطِ العَلَمْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
الطَّالِبِ العَلَّامَةِ البَحْرِ الخِضَمْ
</p>
<p>
        195. وَالتُّونُسِيِّ العَالِمِ الرِّيَاحِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
جَامِعِ بَيْنَ العِلْمِ وَالصَّلَاحِ
</p>
<p>
        196. وَغَيْرِهِمْ مِنْ عُلَمَاءِ السُّنَّهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
        أَهْلِ الفَضَائِلِ وَأَهْلِ المِنَّهْ
</p>
<p>
        197. لَا شَكَّ أَنَّ شَيْخَنَا التِّجَانِي 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مُمِدُّ كُلِّ عَارِفٍ صَمْدَانِي
</p>
<p>
        198. يُعْطِي وَيَمْنَعُ وَيَسْلُبُ فَمَنْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
كَمِثْلِهِ مِنَ الوَرَى فِي ذَا الزَّمَنْ
</p>
<p>
        199. وَمَعَ مَا تَرَى مِنَ الخَوَارِقِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَلَى يَدَيْ هَذَا الإِمَامِ الفَائِقِ
</p>
<p>
        200. وَكَانَ يَنْهَى النَّاسَ مِنْ دَعْوَاهَا 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَخَافَةَ السُّقُوطِ فِي بَلْوَاهَا
</p>
<p>
        201. يُخْفِي الخَوَارِقَ خَفَاءً غَايَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَيُبْغِضُ المُدَّعِيَ وَالوِلَايَهْ
</p>

<div dir="ltr">

## 3. Sanad al-wird (سند الورد)
</div>

<p>
        202. أَخَذَ هَذَا الوِرْدَ شَيْخُنَا الإِمَامْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَنِ الرَّسُولِ المُصْطَفَى خَيْرِ الأَنَامْ
</p>
<p>
        203. يَقْظَةً وَكُلُّ مَا سَيُذْكَرُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنَ المَآثِرِ فَعَنْهُ يُنْشَرُ
</p>
<p>
        204. آخِذُهُ سُكْنَاهُ عِلِّيُونَ فِي 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
جِوَارِ سَيِّدِ الوَرَى المُشَرَّفِ
</p>
<p>
        205. وَيَغْفِرُ اللهُ لَهُ الكَبَائِرَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ ذَنْبِهِ وَيَغْفِرُ الصَّغَائِرَا
</p>
<p>
        206. وَالتَّبِعَاتِ مِنْ خَزَائِنِ المَجِيدْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَدَاؤُهَا لَا حَسَنَاتُ ذَا المُرِيدْ
</p>
<p>
        207. لِذَاكَ كَانَ آمِنًا فِي الحَشْرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ هَوْلِهِ وَمِنْ عَذَابِ القَبْرِ
</p>
<p>
        208. وَزَوْجُهُ وَنَجْلُهُ لَا الحَفَدَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِيمَا مَضَى كَذَاكَ مَنْ قَدْ وَلَدَهْ
</p>
<p>
        209. إِنْ لَمْ يَكُنْ مِنْهُمْ لِلشَّيْخِ صَدَرْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بُغْضٌ وَإِلَّا مَا لَهُمْ وَمَا غَبَرْ
</p>
<p>
        210. وَلَنْ يَمُوتَ مَنْ يُحِبُّ شَيْخَنَا 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِلَّا إِذَا نَالَ وِلَايَةَ المُنَى 
</p>
<p>
        211. مَنْ لَمْ يَتُبْ مِنْ بُغْضِهِ مَاتَ عَلَى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
كُفْرٍ أَعَاذَنَا الإِلَهُ ذُو العُلَا
</p>
<p>
        212. وَصَحْبُهُ لَا تُدْرِكُ الأَقْطَابُ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
رُتَبَهُمْ مِنْ طِيْبِهِ قَدْ طَابُواْ
</p>
<p>
        213. وَكُلُّ مَنْ عَمِلَ لِلّٰهِ عَمَلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فَرْضًا وَنَفْلًا وَقَبُولُهُ حَصَلْ
</p>
<p>
        214. يُعْطِيهِمُو عَلَيْهِ مُعْطِي الفَضْلِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَهُمْ رُقُودٌ وَقْتَ ذَاكَ الفِعْلِ
</p>
<p>
        215. أَكْثَرَ مِنْ مِائَةِ أَلْفِ ضِعْفِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَا أُعْطِيَ العَامِلُ دُونَ خُلْفِ
</p>
<p>
        216. لَدَى المَمَاتِ وَالسُّؤَالِ يَحْضُرُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
        نَبِيُّنَا لَهُمْ وَذَا مُفْتَخَرُ
</p>
<p>
        217. يَسُوءُهُ مَا سَاءَهُمْ وَلَهُمُ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لُطْفٌ عَنِ الأَنَامِ قَدْ خَصَّهُمُ 
</p>
<p>
        218. يُجِيزُهُمْ عَلَى الصِّرَاطِ دُونَ مَيْنْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
رَبُّ الوَرَى أَسْرَعَ مِنْ طَرْفَةِ عَيْنْ
</p>
<p>
        219. مِنْ حَوْضِ خَيْرِ النَّاسِ يَشْرَبُونَ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَتَحْتَ ظِلِّ العَرْشِ وَاقِفُونَ 
</p>
<p>
        220. وَلَوْ رَأَتْ أَكَابِرُ الأَقْطَابِ مَا 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَعَدَّ خَالِقُ الوَرَى تَكَرُّمَا
</p>
<p>
        221. لِهَؤُلَاءِ لَبَكَواْ عَلَيْهِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَاسْتَنْقَصُواْ مَا رَكَنُواْ إِلَيْهِ
</p>
<p>
        222. سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ تَذْكُرُ مَعْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ذَاكِرِنَا مِنْ غَيْرِ شَكٍّ قَدْ وَقَعْ
</p>
<p>
        223. وَأَجْرُ ذَاكَ كُلِّهِ لِمَنْ ذَكَرْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَذَا لِأَجْلِ قُطْبِنَا النَّدْبِ الأَبَرّْ
</p>
<p>
        224. يُجَالِسُونَ سَيِّدَ الأَبْرَارِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
نَبِيِّنَا فِي اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ
</p>
<p>
        225. وَنِسْبَةُ المَذْكُورِ لِلَّذِي انْكَتَمْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
كَنِسْبَةِ النُّقْطَةِ لِلْبَحْرِ الخِضَمْ
</p>
<p>
        226. جَعَلَنَا الإِلَهُ مِنْ ذِي النَّاسِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِجَاهِ شَيْخِنَا أَبِي العَبَّاسِ
</p>
<p>
        227. وَمَنْ رَأَى ذَا الفَضْلَ ثُمَّ اتَّكَلَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَلَيْهِ فَاعِلًا لِمَا قَدْ حُظِلَا
</p>
<p>
        228. يَسُبُّ غَوْثَ العَالَمِ التِّجَانِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
شَيْخَ الشُّيُوخِ العَارِفَ الرَّبَّانِي
</p>
<p>
        229. فَعِنْدَ ذَاكَ لَا يَمُوتُ إِلَّا 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِذَا بِحِلْيَةِ الشَّقَا تَحَلَّى 
</p>
<p>
        230. انْظُرْهُ فِي جَوَاهِرِ المَعَانِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي فَيْضِ قُطْبِ العَالَمِ التِّجَانِي
</p>
<p>
        231. وَمَنْ لِمَكْرِ اللهِ رَبِّنَا أَمِنْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فَذَاكَ بِالخُسْرَانِ وَالطَّرْدِ قَمِنْ
</p>
<p>
        232. وَجَاءَ ذَا الوَعِيدُ فِي القُرْآنِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَعَاذَنَا اللهُ مِنَ الخُسْرَانِ
</p>
<p>
        233. فَالأَنْبِيَاءُ عَلَى عُلَى رُتَبِهِمْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لَمْ يَامَنُواْ بِذَاكَ مَكْرَ رَبِّهِمْ
</p>

<div dir="ltr">

## 4. Ṣifat al-muqaddam (صفة المقدم)
</div>

<p>
        234. يُعْطِيهِ مَنْ قَدَّمَهُ الشَّيْخُ وَلَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يُقَدِّمُ الغَيْرَ سِوَى مَنْ حَصَلَا
</p>
<p>
        235. ذَاكَ لَهُ مِنْ شَيْخِهِ وَيَجْرِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ذَا فِي المُقَدَّمِ مَمَرَّ الدَّهْرِ
</p>
<p>
        236. وَلَيْسَ يَخْلُو الدَّهْرُ مِنْ مُقَدَّمِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مُلَقِّنٍ أَوْرَادَ هَذَا العَلَمِ
</p>

<div dir="ltr">

## 5. Šurūṭ aṭ-Ṭarīqa (شروط الطريقة)
</div>

<p class="bort bor text-center" style="">
        مَا يَلْزَمُ مَنْ أَرَادَ أَخْذَ الوِرْدِ وَمَا يَلْزَمُهُ بَعْدَ أَخْذِهِ
</p>
<p>
        237. يُعْطَى لِكُلِّ مُسْلِمٍ تَحَمَّلَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَدَمَ زَوْرِ الأَوْلِيَاءِ مُسْجَلَا
</p>
<p>
        238. سَوَاءٌ الأَمْوَاتُ وَالأَحْيَاءُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَتَخْرُجُ الصَّحْبُ وَالأَنْبِيَاءُ
</p>
<p>
        239. لَا بَأْسَ أَنْ يَزُورَ بَعْضُ الفُقَرَاءْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بَعْضًا وَذَاكَ حَسَنٌ إِذَا جَرَى
</p>
<p>
        240. وَكُلُّ مَنْ أَخَذَ عَنْ شَيْخٍ وَزَارْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سِوَاهُ لَمْ يَنْفَعْ بِهِ وَلَا المُزَارْ
</p>
<p>
        241. وَنَحْنُ مَا لَنَا بِزَوْرِهِمْ غَرَضْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِمَا نَهَانَا عَنْهُ خَيْرُ مَنْ فَرَضْ
</p>
<p>
        242. وَمَعَ ذَلِكَ لَنَا مِنْهُ عِوَضْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
صَحِيحُ الإِسْنَادِ بِلَا شَكٍّ عَرَضْ
</p>
<p>
        243. فَمَنْ تَلَا جَوْهَرَةَ الكَمَالِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي عَدَدٍ نَاوِيَهَا ذَا التَّالِي
</p>
<p>
        244. لِحَضْرَةِ النَّبِيِّ ذِي المَعَالِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
زِيَارَةً لِسَيِّدِ الأَرْسَالِ
</p>
<p>
        245. كَانَتْ لَهُ تَعْدِلُ زَوْرَ الرُّسْلِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَالأَنْبِيَاءْ وَكُلِّ قُطْبٍ وَوَلِي
</p>
<p>
        246. لِأَنَّهُ كَأَنَّهُ قَدْ زَارَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
نَبِيَّنَا فَيَا لَهُ فَخَارَا
</p>
<p>
        247. فَافْعَلْ فِدًا لَكَ أَبِي وَأُمِّي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَا قُلْتُهُ تَظْفَرْ بِخَيْرٍ جَمِّ
</p>
<p>
        248. وَلَيْسَ ذَا مِنَّا تَكَبُّرًا عَلَى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سَادَاتِنَا ذَوِي المَزَايَا وَالعُلَى
</p>
<p>
        249. كَلَّا جَنَابُهُمْ لَدَيْنَا مُحْتَرَمْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِمْ لَا وَهُمْ أَهْلُ المَعَالِي وَالكَرَمْ
</p>
<p>
        250. وَتَرْكُ غَيْرِهِ مِنَ الأَوْرَادِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَعَدَمُ التَّرْكِ إِلَى المَعَادِ
</p>
<p>
        251. وَمَنْ لِبَعْضِ مَا تَقَدَّمَ نَبَذْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَخْسَرُ فِي الدَّارَيْنِ إِنْ كَانَ أَخَذْ
</p>
<p>
        252. وَذَا الوَعِيدُ قَالَهُ خَيْرُ الوَرَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِشَيْخِنَا يَقَظَةً بِلَا مِرَا
</p>
<p>
        253. وَمَنْ يَتُبْ مِنْ فِعْلِهِ وَيَنْدَمُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ثُمَّ يُجَدِّدُ الطَّرِيقَ يَسْلَمُ
</p>
<p>
        254. كَذَاكَ فِعْلُ مَا بِهِ الهَادِي أَمَرْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَتَرْكُ مَا عَنْهُ نَهَانَا وَزَجَرْ
</p>
<p>
        255. تَحْذِيرُهُ كَانَ مِنَ القَلْبِيَّهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِلنَّاسِ أَكْثَرَ مِنَ الجَلِيَّهْ
</p>
<p>
        256. لِكَوْنِهَا مِنْ فِعْلِهِمْ خَفِيَّهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَعْ زَجْرِهِ عَنْ كُلِّ مَا مَعْصِيَّهْ
</p>
<p>
        257. وَشَدَّدَ التَّحْذِيرَ فِي الَّذِي انْتَقَلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَنِ النَّبِي كَوْنُهُ يُحْبِطُ العَمَلْ
</p>
<p>
        258. وَكَانَ يُغْرِي بِفُرُوضِ العَيْنِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِكَوْنِهَا هِيَ أَسَاسُ الدِّينِ
</p>
<p>
        259. مَعْ كَوْنِهِ يُغْرِي بِكُلِّ أَمْرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَتَى عَنِ النَّبِيِّ أَوْ فِي الذِّكْرِ
</p>
<p>
        260. وَبِالمُكَفِّرَاتِ لِلذُّنُوبِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَبِالمُطَهِّرَاتِ لِلْقُلُوبِ
</p>
<p>
        261. وَمَنْ عَلَيْهِ كَتَبَ المَجِيدُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فَلَيْسَ لَازِمًا لَهُ التَّجْدِيدُ
</p>
<p>
        262. كَذَا الصَّلَاةُ بِشُرُوطِهَا الَّتِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
قَدْ قُرِّرَتْ فِي كُتْبِ أَهْلِ السُّنَّةِ
</p>
<p>
        263. إِيَّاكَ إِيَّاكَ وَنَقْرَ الدِّيكِ لَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
تَفْعَلْ لِكَوْنِهِ الصَّلَاةَ مُبْطِلَا
</p>
<p>
        264. وَصَلِّ مَعْ جَمَاعَةٍ سُنِّيَّهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِيَّاكَ إِيَّاكَ مَعَ البِدْعِيَّهْ
</p>
<p>
        265. فَلَا تُصَلِّ قَالَ خَلْفَ مُنْكِرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِنْكَارُهُ أَعْظِمْ بِهِ مِنْ مُنْكَرِ
</p>
<p>
        266. وَمَنْ يُجَالِسْ مُبْغِضَ الشَّيْخِ هَلَكْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَظَلَّ فِي مَهَامِهَ وَفِي حَلَكْ
</p>
<p>
        267. وَشَدَّدَ النَّهْيَ لَنَا الرَّسُولُ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي ذَاكَ فَلْتَعْمَلْ بِمَا يَقُولُ
</p>
<p>
        268. اخْتَرْ لِنَفْسِكَ الَّذِي أَطَاعَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِنَّ الطِّبَاعَ تَسْرِقُ الطِّبَاعَ
</p>
<p>
        269. وَالشَّيْخُ قَالَ هُوَ سُمٌّ يَسْرِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَحُلُّ مَنْ فَعَلَهُ فِي خُسْرِ
</p>
<p>
        270. وَهُوَ عِنْدَ الصَّادِقِينَ قَدْ وَضَحْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
نَعَمْ وَقَدْ جُرِّبَ ذَلِكَ فَصَحّْ
</p>
<p>
        271. فَالهَرَبَ الهَرَبَ عَمَّا قُلْتُ لَكْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
نَصِيحَةً وَلَوْ يَكُونُ وَلَدَكْ
</p>
<p>
        272. وَالحَذَرَ الحَذَرَ أَنْ تُؤْذِيَ مَنْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
كَانَ أَخَاكَ فِي الطَّرِيقَةِ احْذَرَنْ
</p>
<p>
        273. لِأَنَّهَا عَنْ شَيْخِنَا التِّجَانِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِذَايَةٌ لِلْمُصْطَفَى العَدْنَانِ
</p>
<p>
        274. وَسَيِّدُ الوُجُودِ فِي ذَا شَدَّدَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مُصَرِّحًا بِنَهْيِنَا مُؤَكِّدَا
</p>
<p>
        275. وَقَالَ إِنَّ مَنْ يَكُونُ يَفْعَلُهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
صَارَ هَبَاءً فِي هَوَاءٍ عَمَلُهْ
</p>
<p>
        276. وَذَا لِحُبِّ سَيِّدِ الوُجُودِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
حَبِيبَ حِبِّهِ الكَثِيرِ الجُودِ
</p>
<p>
        277. أَعُوذُ بِالمُصَوِّرِ العَلِيِّ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِمّضا غَدَا إِذَايَةَ النَّبِيِّ
</p>
<p>
        278. حَاصِلُهُ بَاغِضْ وَحَابِبْ فِيهِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَدَعْ مَقَالَ النَّاهِقِ السَّفِيهِ
</p>
<p>
        279. وَزُرْهُ وَاسْتَمْدَّ مِنْهُ وَاتَّبِعْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
جَمِيعَ مَا صَحَّحَتْ عَنْهُ وَسُمِعْ
</p>
<p>
        280. لِأَنَّهُ حِبٌّ وَقَفْوٌ لِلنَّبِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَصَحْبِهِ يَا فَوْزَ مَنْ بِهِ حُبِي
</p>
<p>
        281. وَلْتَنْسُبَنْ إِلَيْهِ رَغْمَ مُنْكِرِهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي وَجْهِ مَنْ أَحَبَّهُ وَمَنْ كَرِهْ
</p>
<p>
        282. وَاتَّخِذِ السُّبْحَةَ لِلإِعَانَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَعَمَلِ الإِمَامِ ذِي الدِّيَانَهْ
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
        فَصْلٌ
</p>
<p>
        283. وَمَنْ يَكُنْ لِمَا سِوَاهُ طَرَحَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِأَجْلِ وِرْدِنَا فَذَا قَدْ أَفْلَحَا
</p>
<p>
        284. يَا فَوْزَهُ دَخَلَ فِي ضِمَانِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
خَيْرِ الوَرَى نَبِيِّنَا العَدْنَانِ
</p>
<p>
        285. وَالعَكْسُ إِنْ تَابَ وَجَدَّدْ فَقَدْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
نَجَا مِنَ الرَّدَى وَفَازَ بِالرَّشَدْ
</p>
<p>
        286. لَكِنَّهُ إِنْ لَمْ يَتُبْ مِمَّا فَعَلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
خَسِرَ ثُمَّ لَيْسَ يُنْجِيهِ عَمَلْ
</p>
<p>
        287. وَلَيْسَ شَيْخُهُ لَهُ بِنَافِعِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لَكِنَّهُ يَتِيهِ فِي البَلَاقِعِ
</p>
<p>
        288. أَعَاذَنَا اللهُ مِنَ البَلَاءِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَالكُفْرِ وَالخُسْرَانِ وَالشَّقَاءِ
</p>

<div dir="ltr">

## 6. al-Wird al-Lāzim (الورد اللازم)
</div>

<p class="bort bor text-center" style="">
        وَقْتُ الوِرْدِ 
</p>
<p>
        289. مُخْتَارُ وِرْدِ الصُّبْحِ جَا مُصَحَّحَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ بَعْدِمَا صَلَاتِهِ إِلَى الضُّحَى 
</p>
<p>
        290. أَمَّا الضَّرُورِيُّ فَمِنْ ذَاكَ إِلَى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَغْرِبِنَا وَهْوَ لِمَنْ قَدْ شُغِلَا
</p>
<p>
        291. مُخْتَارُ وِرْدِ العَصْرِ بَعْدَ العَصْرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِلَى العِشَا وَغَيْرُهُ لِلْفَجْرِ
</p>
<p>
        292. وَلَا تُقَدِّمَنْ فِي النَّهَارِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ذَا الوِرْدَ لِلْعُذْرِ عَلَى المُخْتَارِ
</p>
<p>
        293. وَجَائِزٌ تَقْدِيمُهُ لِلْعُذْرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ بَعْدِ مَا تَقْرَأُ وِرْدَ الفَجْرِ
</p>
<p>
        294. فِي اللَّيْلِ ثُمَّ لَيْسَ مِنْ إِشْكَالِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِفَضْلِ ذِكْرِ اللهِ فِي اللَّيَالِي
</p>
<p>
        295. وَوِرْدُ صُبْحٍ إِنْ تُقَدِّمَهُ عَلَى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مُخْتَارِهِ بَعْدَ العِشَاءِ نُقِلَا
</p>
<p>
        296. بِقَدْرِ مَا يُتْلَى مِنَ القُرْآنِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
خَمْسَةُ أَحْزَابٍ بِلَا تَوَانِ
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
        فَصْلٌ 
</p>
<p>
        297. تَخْيِيرُ ذَاتِ الحَيْضِ وَالمَرِيضِ قَدْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ثَبَتَ فِي الذِّكْرِ فَلَيْسَ يُنْتَقَدْ
</p>
<p>
        298. وَقِصَّةُ الدِّيكِ عَلَى النَّدْبِ دَلِيلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَحُجَّةٌ لِذِكْرِ مَنْ كَانَ عَلِيلْ
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
        فَصْلٌ 
</p>
<p>
        299. وَيَلْزَمُ القَضَاءُ لِلْوِرْدَيْنِ مَنْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَفُوتُهُ وَقْتُهُمَا مَرَّ الزَّمَنْ
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
        شُرُوطُهُ وَمَا يُلْحَقُ
</p>
<p>
        300. شُرُوطُ ذَا الوِرْدِ طَهَارَةُ الحَدَثْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِمَاءٍ أَوْ تَيَمُّمٍ مَعَ الخَبَثْ
</p>
<p>
        301. مِنْ جَسَدٍ أَوْ ثَوْبٍ أَوْ مَكَانِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَسَتْرُ عَوْرَةٍ عَنِ الأَعْيَانِ
</p>
<p>
        302. وَعَدَمُ النُّطْقِ لِغَيْرِ عُذْرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَلْيَكُنِ النُّطْقُ لَهُ بِالنَّذْرِ
</p>
<p>
        303. وَنِيَّةٌ لَدَى شُرُوعِكَ وَتِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
هِيَ الَّتِي تُدْعَى شُرُوطَ صِحَّةِ
</p>
<p>
        304. وَتَارِكٌ لِبَعْضِ ذَا الَّذِي مَضَى 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَلَيْهِ فِي الوَقْتِ وَبَعْدَهُ القَضَا
</p>
<p>
        305. وَمِنْ شُرُوطِهِ عَلَى مَنْ قَدَرَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَلَيْهِ لَا سِوَاهُ أَنْ يَسْتَحْضِرَا
</p>
<p>
        306. صُورَةَ شَيْخِهِ وَيَنْوِي المَدَدَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَأَنَّهُ بَيْنَ يَدَيْهِ قَاعِدَا
</p>
<p>
        307. لَكِنْ مِنَ الَّذِي ذَكَرْتُ أَنْفَعُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَمِنْهُ أَكْمَلُ وَمِنْهُ أَرْفَعُ
</p>
<p>
        308. وَأَعْظَمُ اسْتِحْضَارُ صُورَةِ النَّبِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَفْضَلِ أَبْنَاءِ نِسَاءِ العَرَبِ
</p>
<p>
        309. نَاوِيًا اِقْتِبَاسَهُ الأَنْوَارَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَأَنَّهُ بَيْنَ يَدَيْهِ صَارَا
</p>
<p>
        310. عَلَيْكَ بِالهَيْبَةِ وَالوَقَارِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِذْ ذَاكَ وَالتَّعْظِيمِ وَالِإكْبَارِ
</p>
<p>
        311. وَمَعَ ذَا اسْتِحْضَارُ مَعْنَى الذِّكْرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي القَلْبِ مَنْ كَانَ لِذَاكَ يَدْرِي
</p>
<p>
        312. وَمَنْ يَكُنْ لَمْ يَدْرِهِ فَلْيَسْتَمِعْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لَفْظَ لِسَانِهِ لِكَيْلَا يَنْتَفِعْ
</p>
<p>
        313. وَمَنْ يَكُنْ يُرَتِّلُ الأَوْرَادَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَنَلْ بِمَا ذَكَرْتُهُ المُرَادَا
</p>
<p>
        314. وَلْتَحْذَرَنَّ اللَّحْنَ فِي الأَوْرَادِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِكَيْ تَنَالَ غَايَةَ المُرَادِ
</p>
<p>
        315. وَهَذِهِ الشُّرُوطُ لِلْوَظِيفَةِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَهْيَ الَّتِي فِي وِرْدِنَا مَعْرُوفَةِ 
</p>
<p>
        316. وَاسْتَقْبِلِ القِبْلَةَ إِلَّا لِضَرَرْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِثْلُ مُسَافِرٍ عَلَى ظَهْرِ السَّفَرْ
</p>
<p>
        317. وَتَرْكُكَ الجَهْرَ عَلَيْهِ عَمَلُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
        أَصْحَابِ شَيْخِنَا وَذَاكَ الأَمْثَلُ
</p>
<p>
        318. كَذَا جُلُوسُكَ إِذَا اسْتَطَعْتَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
تَفْعَلُهُ وَعَنْهُ مَا شُغْلِتَا
</p>
<p>
        319. قُلْتُ وَعِنْدِي حَسَنٌ مَنْ يَاتِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِهِ كَمِثْلِ هَيْأَةِ الصَّلَاةِ 
</p>
<p>
        320. وَاقْرَأْ قُبَيْلَ الذِّكْرِ مَا رَوَيْتُهُ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَنْ شَيْخِنَا وَذَاكَ قَدْ صَحَّحْتُهُ
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
        أَرْكَانُهُ 
</p>
<p>
        321. أَرْكَانُهُ أَسْتَغْفِرُ اللهَ مِائَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَصَلِّ مِثْلَهَا عَلَى خَيْرِ الفِئَهْ
</p>
<p>
        322. وَكَوْنُ ذِي الصَّلَاةِ بِالفَرِيدَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مُفَضَّلٌ بِرُتَبٍ عَدِيدَهْ
</p>
<p>
        323. وَغَيْرُهَا يَكْفِيهِمُ وَالعَجَبُ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِمَّنْ رَأَى الفَضْلَ وَعَنْهُ يَرْغَبُ
</p>
<p>
        324. وَهَلِّلَنْ مِائَةً وَلْتَخْتِمِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِنِسْبَةِ الإِرْسَالِ لِلْمُعَظَّمِ
</p>
<p>
        325. فَهَذِهِ الثَّلَاثَةُ الأَرْكَانُ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لَا بُدَّ أَنْ يَقْرَأَهَا الإِنْسَاُنُ
</p>
<p>
        326. وَلْتَقْرَأَنَّ آخِرَ اليَقْطِينِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ بَعْدِ كُلِّ مِائَةٍ فِي الحِينِ
</p>
<p>
        327. وَابْنِ عَلَى اليَقِينِ إِنْ شَكَكْتَ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَاسْتَغْفِرَنْ مِائَةً إِنْ كَمَّلْتَ
</p>
<p>
        328. بِنِيَّةِ الجَبْرِ لِذَلِكَ الخَلَلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَيَجْبُرُ الحُضُورَ مِنْ كُلِّ عَمَلْ
</p>
<p>
        329. فِي الكَوْنِ مِنْ جَوْهَرَةِ الكَمَالِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ثَلَاثَ مَرَّاتٍ لِكُلِّ تَالِ
</p>
<p>
        330. وَمَنْ يُنَكِّسْ سَهْوًا جَبَرَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
كَمَنْ يَزِدْ سَهْوًا وَإِلَّا خَسِرَا
</p>

<div dir="ltr">

## 7. al-Waẓīfa (الوظيفة)
</div>

<p class="bort bor text-center" style="">
        وَقْتُ الوَظِيفَةِ 
</p>
<p>
        331. وَمَرَّةً يَلْزَمُ فِعْلُهَا المُرِيدْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ بَيْنِ لَيْلٍ وَنَهَارِ لَا مَزِيدْ
</p>
<p>
        332. وَمَنْ يَخُصُّ لَيْلَهُ بِغَيْرِ مَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِيَوْمِهِ فَذَاكَ لِلْحُسْنِ انْتَمَى
</p>
<p>
        333. وَلَازِمٌ قَضَاؤُهَا مِثْلَ الَّذِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سَبَقَ فِي الوِرْدِ وَغَيْرَ ذَا انْبُذِي
</p>
<p>
        334. وَمَا تَقَدَّمَ لَنَا فِي الجَبْرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي ذِي  الوَظِيفَةِ كَذَاكَ يَجْرِي
</p>
<p>
        335. وَمَنْ يَفُتْهُ بَعْضُهَا وَيَاتِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَفْعَلْ كَمَا يَفْعَلُ فِي الصَّلَاةِ 
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
        بَقِيَّةُ شُرُوطِهَا الزَّائِدَةِ عَلَى مَا تَقَدَّمَ 
</p>
<p>
        336. مِنْ ذَلِكَ الجُلُوسُ وَالجَمْعُ لِمَنْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
كَانَ لَهُ أَخٌ صَحِيحٌ فِي الوَطَنْ
</p>
<p>
        337. وَشَرْطُهُ التَّحْلِيقُ وَالجَهْرُ كَذَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَدَمُ تَخْلِيطٍ فَرَاعِ المَأْخَذَا
</p>
<p>
        338. وَتَرْكُهُ لِغَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَوْ كُلُّ الأَوْقَاتِ لَهُ ذُو مَنْعِ
</p>
<p>
        339. وَنَشْرُنَا لِلثَّوْبِ لَيْسَ يَجِبُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَلَى الَّذِي يَذْكُرُهَا بَلْ يُنْدَبُ
</p>
<p>
        340. وَشَيْخُنَا فُعِلَ ذَا بِمَحْضَرِهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فَدَعْ مَقَالَةَ جَهُولٍ مُنْكِرِهْ
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
        فَضْلُهَا
</p>
<p>
        341. تَكْفِيرُهَا مَا بَيْنَ وَقْتَيْهَا اشْتَهَرْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عَنْ شَيْخِنَا غَيْثِ البَرَا غَوْثِ البَشَرْ
</p>
<p>
        342. وَمَنْ تَلَا جَوْهَرَةَ الكَمَالِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سَبْعًا يَكُونُ سَيِّدُ الأَرْسَالِ
</p>
<p>
        343. وَالخُلَفَاءُ الرَّاشِدُونَ الأَرْبَعَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَا دَامَ ذَاكِرًا لَهَا بَعْدُ مَعَهْ
</p>
<p>
        344. وَذَاكَ بِالأَرْوَاحِ وَالذَّوَاتِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَلَيْسَ لِلْمُنْكِرِ مِنْ نَجَاةِ
</p>
<p>
        345. فَمَنْ يَكُنْ عَجَزَ عَنْ تَطْهِيرِ مَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَلْبَسُهُ أَوْ حُكْمُهُ التَّيَمُّمَا
</p>
<p>
        346. أَوْ كَانَ قَدْ عَجَزَ عَنْ تَطْهِيرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بَدَنِهِ الكَثِيرِ وَاليَسِيرِ
</p>
<p>
        347. أَوْ عَنْ طَهَارَةِ مَكَانٍ وَسِعَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَعَ النَّبِي وَالخُلَفَاءِ الأَرْبَعَهْ
</p>
<p>
        348. فَحُكْمُ هَذَا جَعْلُهُ مِنْهَا بَدَلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
عِشْرِينَ مِنْ فَرِيدَةٍ كَمَا انْتَقَلْ
</p>
<p>
        349. وَلْتَذْكُرَنْ هَذِي الصَّلَاةَ رَاجِلَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لَا رَاكِبًا إِذَا تَكُونُ رَاحِلَا
</p>
<p>
        350. وَاشْتَرَطُواْ طَهَارَةَ الأَرْضِ كَمَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
تَفْهَمُهُ مِنَ الَّذِي تَقَدَّمَا
</p>
<p>
        351. هَذَا الَّذِي لِسَيِّدِي عَلِيِّ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
        قُطْبِ زَمَانِنَا التَّمَاسِنِيِّ
</p>
<p class="bort bor text-center" style="">
        أَرْكَانُهَا 
</p>
<p>
        352. أَرْكَانُهَا اسْتِغْفَارُ رَبِّ العِزَّةِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِائَةَ مَرَّةٍ بِأَيِّ صِيغَةِ
</p>
<p>
        353. أَوْ زِدْ هُنَا التَّعْظِيمَ قَبْلَ نَفْيِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سِوَاهُ وَالقَيُّومُ بَعْدَ الحَيِّ
</p>
<p>
        354. وَإِنْ تُرِدْ فَاتْلُ ثَلَاثِينَ وَلَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَزِيدُ مَنْ لِذَا الأَخِيرِ قَدْ تَلَا
</p>
<p>
        355. وَصَلِّ بِالفَاتِحِ خَمْسِينَ وَمَنْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِمِثْلِهَا يَزِدْ فَفِعْلُهُ حَسَنْ
</p>
<p>
        356. وَهَلِّلَنْ مِائَةً وَمَنْ يَزِدْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ثَانِيَةً فَفِعْلُهُ لَا تَنْتَقِدْ
</p>
<p>
        357. وَبَعْدَ ذَا جَوْهَرَةُ الكَمَالِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
تُقْرَأُ إِحْدَى عَشْرَةً فِي الحَالِ
</p>
<p>
        358. وَفِي حَيَاةِ شَيْخِنَا قَدْ زَادُواْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَاحِدَةً فَزَيْدُهَا سَدَادُ
</p>
<p>
        359. تَسْبِيحُنَا مِنْ بَعْدِ كُلِّ ذِكْرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِمَا تَقَدَّمَ لِوِرْدِ يَجْرِي
</p>

<div dir="ltr">

## 8. Ḥaḍratu yawmi-l-ǧumuʿa (حضرة الجمعة)
</div>

<p class="bort bor text-center" style="">
        حَضْرَةُ يَوْمِ الجُمُعَةِ 
</p>
<p>
        360. بَعْدَ صَلَاةِ عَصْرِ يَوْمِ الجُمُعَهْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَلْزَمُ مَنْ يَكُونُ ذَا الذِّكْرُ مَعَهْ
</p>
<p>
        361. هَيْلَلَةٌ لِمَغْرِبٍ وَلَا تُعَدّْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَشَرْطُ الإِجْتِمَاعِ فِيهَا مُعْتَمَدْ 
</p>
<p>
        362. لِمَنْ لَهُ أَخٌ وَإِلَّا فَعَلَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مُنْفَرِدًا وَمَنْ يَكُنْ قَدْ شُغِلَا
</p>
<p>
        363. جَازَ لَهُ التَّرْكُ إِلَى قَبْلِ الغُرُوبْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِسَاعَةٍ وَنِصْفِهَا يَاتِي الوُجُوبْ
</p>
<p>
        364. وَمَنْ يَشَأْ الْتَزَمَ ذِكْرًا عَدَدَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَلْفًا فَصَاعِدًا بِلَا حَصْرٍ بَدَا
</p>
<p>
        365. وَفِعْلُهَا كَحَضْرَةِ الخَلَوْتِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
تَحْسِينُهُ يُنْمَى إِلَى الثُّبُوتِ
</p>
<p>
        366. وَمَنْ يَفُتْهُ وَقْتُهَا لَا يَلْزَمُهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
قَضَاؤُهَا بِلَا خِلَافٍ أَعْلَمُهْ
</p>
<p>
        367. وَتَرْكُهَا يُفِيتُ خَيْرًا جَمَّا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِلَّا لِعُذْرٍ عَارِضٍ أَلَمَّا
</p>
<p>
        368. يَكْفِيكَ فِي الفَضْلِ حُضُورُ المُصْفَطَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
صَلَّى عَلَيْهِ رَبُّنَا وَشَرَّفَا
</p>

<div dir="ltr">

## 9. al-H̱ātima (الخاتمة)
</div>

<p class="bort bor text-center" style="">
        خَاتِمَةٌ فِي فَضْلِ اليَاقُوتَةِ الفَرِيدَةِ وَجَوْهَرَةِ الكَمَالِ فِي مَدْحِ سَيِّدِ الرِّجَالِ 
</p>
<p>
        369. أَمَّا صَلَاةُ الفَاتِحِ الحُسْنَى الَّتِي
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَدْعُونَ بِاليَاقُوتَةِ الفَرِيدَةِ 
</p>
<p>
        370. فَفَضْلُهَا عَلَى مَرَاتِبِ انْقَسَمْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَجُلُّهَا عَنِ الخَلَائِقِ انْكَتَمْ
</p>
<p>
        371. وَمِنْ سِوَى المَكْتُومِ أَنَّ مَنْ تَلَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ هَذِهِ الصَّلَاةِ عَشْرًا حَصَّلَا
</p>
<p>
        372. مَا لَمْ يُحَصِّلْهُ وَلِيٌّ سَامِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
        قَدْرًا وَعَاشَ أَلْفَ أَلْفِ عَامِ
</p>
<p>
        373. وَعَدَمُ الإِحْبَاطِ لِلَّذِي فَعَلْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَا هُوَ فِي سِوَاهَا يُحْبِطُ العَمَلْ
</p>
<p>
        374. وَمَرَّةً وَاحِدَةً تَقْرَأُ مِنْ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
هَذَا تُكَفِّرُ الذُّنُوبَ وَتَزِنْ
</p>
<p>
        375. مِنْ كُلِّ تَسْبِيحٍ وَذِكْرٍ وَقَعَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سِتَّةَ آلَافٍ وَمِنْ كُلِّ دُعَا
</p>
<p>
        376. وَمَرَّةً مِنْهَا بِسِتَّمِائَةِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَلْفٍ مِنَ الوَاقِعِ فِي البَرِيَّةِ 
</p>
<p>
        377. مِنْ صَلَوَاتِهِمْ لِوَقْتِ الذِّكْرِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَهْيَ تُضَاعَفُ بِهَذَا القَدْرِ 
</p>
<p>
        378. سَعَادَةُ الدَّارَيْنِ ضَامِنَتُهَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي اليَوْمِ مَرَّةً مُدَاوَمَتُهَا 
</p>
<p>
        379. وَمَنْ يُلَازِمْ مَرَّةً فِي كُلِّ يَوْمِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْهَا يَمُوتُ مُسْلِمًا مِنْ غَيْرِ لَوْمْ
</p>
<p>
        380. وَفَضْلُهَا يَحْصُلُ مَعْ شَرْطَيْنِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ ذَاكَ إِذْنُ الشَّيْخِ دُونَ مَيْنِ
</p>
<p>
        381. ثُمَّ اعْتِقَادُ أَنَّهَا قَدْ بَرَزَتْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مِنْ حَضْرَةِ الغَيْبِ لِمَنْ لَهُ سَرَتْ
</p>
<p>
        382. وَمَرَّةً مِنَ الجَحِيمِ فِدْيَهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يَوْمَ القِيَامَةِ بِغَيْرِ مِرْيَهْ
</p>
<p>
        383. وَذَا بِلَا اشْتِرَاطِ مَا تَقَدَّمَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
سُبْحَانَ مَنْ فَضَّلَهَا وَعَظَّمَا
</p>
<p>
        384. وَمَا عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى أَحَدُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِمِثْلِهَا سَمِعَ ذَا ذَا الأَوْحَدُ
</p>
<p>
        385. جَوْهَرَةُ الكَمَالِ مِنْ إِمْلَاءِ 
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
إِمَامِ الأَرْسَالِ وَالأَنْبِيَاءِ
</p>
<p>
        386. عَلَى حَبِيبِهِ الوَلِيِّ العَالِمِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
قُطْبِ الوَرَى أَحْمَدَ نَجْلِ سَالِمِ
</p>
<p>
        387. وَبَعْضُ فَضْلِهَا تَقَدَّمَ وَمَنْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لَازَمَهَا سَبْعًا فَأَكْثَرَ قَمَنْ
</p>
<p>
        388. بِأَنْ يَكُونَ خَيْرُ الأَنْبِيَاءِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
يُحِبُّهُ وَمِنَ الأَوْلِيَاءِ
</p>
<p>
        389. وَمَرَّةً تَعْدِلُ تَسْبِيحَ الوَرَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
ثَلَاثَ مَرَّاتٍ عَلَى مَا سُطِّرَا
</p>
<p>
        390. وَمَنْ يَكُنْ لَازَمَهَا سَبْعًا لَدَى
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَنَامِهِ يَرَى النَّبِيَّ أَحْمَدَا
</p>
<p>
        391. صَلَّى وَسَلَّمَ عَلَيْهِ اللهُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
مَا اشْتَاقَ مُومِنٌ إِلَى لُقْيَاهُ
</p>
<p>
        392. وَآلِهِ الشُّمِّ المُطَهَّرِينَ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
وَصَحْبِهِ الغُرِّ المُحَجَّلِينَ
</p>
<p>
        393. قَدِ انْتَهَى بِعَيْنِ مَاضٍ مُسْقِطِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
رَأْسِ إِمَامِنَا الشَّرِيفِ الأَوْسَطِ
</p>
<p>
        394. جَعَلَنَا إِلَاهُنَا الرَّحِيمُ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
القَادِرُ المُقْتَدِرُ الكَرِيمُ
</p>
<p>
        395. مِنْ حَوْضِ طَهَ المُصْفَطَى نَشْرَبُ بِهْ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِكَوْنِهِ تَارِيخُهُ بَشَّرَ بِهْ
</p>
<p>
        396. وَالحَشْرَ أَسْأَلُهُ رَبَّ النَّاسِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
فِي زُمْرَةِ الشَّيْخِ أَبِي العَبَّاسِ
</p>
<p>
        397. أَنَا وَوَالِدِي مَعَ الأَحْبَابِ
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
لِكَيْ يُجِيرَنَا مِنَ الحِسَابِ
</p>
<p>
        398. وَأَنْ يُنِيلَ مَنْ تَلَا ذَا الرَّجَزَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
أَوْ مَنْ سَعَى فِيهِ الرِّضَى يَوْمَ الجَزَا
</p>
<p>
        399. وَأَنْ يُصَلِّي عَلَى مَنْ خَتَمَا
</p>
<p style="text-align: left" class="bor">
بِهِ الرِّسَالَةَ وَمَنْ لَهُ انْتَمَى
</p>
<p style="text-align: center" class="bor">
        تَمَّ هَذَا النَّظْمُ المُبَارَكُ         
</p>

</div>
